---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Презентация по лабораторной работе №4
subtitle: "Взаимодействие пользователя с системой Unix на уровне командной строки"
author:
  - Гусейнов Георгий, НКАбд-04-22
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 03.03.2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
  - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
  - '\makeatletter'
  - '\beamer@ignorenonframefalse'
  - '\makeatother'
---

## Цель работы

Приобретение практических навыков взаимодействия пользователя с системой по-
средством командной строки.

## Основные задачи

1. Определите полное имя вашего домашнего каталога. Далее относительно этого каталога будут выполняться последующие упражнения.
2. Выполните следующие действия:
   2.1. Перейдите в каталог /tmp.
   2.2. Выведите на экран содержимое каталога /tmp. Для этого используйте команду ls
   с различными опциями. Поясните разницу в выводимой на экран информации.
   2.3. Определите, есть ли в каталоге /var/spool подкаталог с именем cron?
   2.4. Перейдите в Ваш домашний каталог и выведите на экран его содержимое. Определите, кто является владельцем файлов и подкаталогов?
3. Выполните следующие действия:
   3.1. В домашнем каталоге создайте новый каталог с именем newdir.
   3.2. В каталоге ~/newdir создайте новый каталог с именем morefun.
   3.3. В домашнем каталоге создайте одной командой три новых каталога с именами
   letters, memos, misk. Затем удалите эти каталоги одной командой.
   3.4. Попробуйте удалить ранее созданный каталог ~/newdir командой rm. Проверьте,
   был ли каталог удалён.
   3.5. Удалите каталог ~/newdir/morefun из домашнего каталога. Проверьте, был ли
   каталог удалён.

## Основные задачи

4. С помощью команды man определите, какую опцию команды ls нужно использовать для просмотра содержимое не только указанного каталога, но и подкаталогов, входящих в него.
5. С помощью команды man определите набор опций команды ls, позволяющий отсортировать по времени последнего изменения выводимый список содержимого каталога с развёрнутым описанием файлов.
6. Используйте команду man для просмотра описания следующих команд: cd, pwd, mkdir,
   rmdir, rm. Поясните основные опции этих команд.
7. Используя информацию, полученную при помощи команды history, выполните модификацию и исполнение нескольких команд из буфера команд.

## Процесс выполнения

1. Определили полное имя нашего домашнего каталога с помощью команды pwd .

## Процесс выполнения

2.  Переход в каталог /tmp .

Вывожу на экран содержимое каталога /tmp. Для этого использю команду ls
с различными опциями.

(Опция ls -F) получение информации о типах файлов

## Процесс выполнения

3. В домашнем каталоге создаем одной командой (mkdir) три новых каталога с именами letters, memos, misk. Затем удаляем эти каталоги одной командой (rmdir).

## Процесс выполнения

4. С помощью команды man определяем, какую опцию команды ls нужно использовать для просмотра содержимое не только указанного каталога, но и подкаталогов, входящих в него. Узнаем, что можно сделать с помощью опции
   -R.

## Процесс выполнения

5. С помощью команды man определяем , какую опцию команды ls нужно использовать для просмотра содержимого не только указанного каталога, но и подкаталогов, входящих в него. Узнаем что можно сделать с помощью опции -lt.

## Процесс выполнения

6. Используем команду man для просмотра описания следующих команд: cd, pwd, mkdir,rmdir, rm.

## Процесс выполнения

7. Используя информацию, полученную при помощи команды history, выполните модификацию и исполнение нескольких команд из буфера команд.

## Выводы

В результате выполнения лабораторной работы я приобрел практические навыки работы с командной строкой, изучил новые для себя команды и научился применять их на практике.

# Спасибо за внимание!
